REVUE
(VINGT ET UNIÈME ANNÉE)
DIRECTEUR : M. CHaRLES RIcHET
3° SÉRIE. -- 4° ANNÉE (PREMIER SEMESTRE).
NUMÉRO 1.
Paris, 4 janvier 1884.
Ce'numéro inaugure la vingt et unième année de la Revue
scientifigue. Nos lecteurs, en comparant la Revue d'aujour-
d'hui avec la Revue de 1863 pourront se rendre facilement
compte des améliorations successives et progressives qui y
ont été introduites.
Primitivement la Revue des cours scientifiques était desti-
née à donner au public les principales conférences,les cours
les plus importants professés dans les Facultés parisiennes
ou provinciales, dans les Universités étrangères, au Muséum
d'histoire naturelle, au Collège de France.
Mais le cadre a du s'agrandir. Peu à peu des articles ori-
ginaux ont pris place parmi les conférences et les cours.
En 1871, la Revue scientifique a succédé à la Revue des cours
scientifiques, et son volume a doublé. En 1881, une nouvelle
augmentation a dú être faite dans le nombre des pages don-
nées chaque semaine. Peut-etre, contraints par le progrès
rapide qui emporte chaque science, serons-nous quelque
jour forcés de l'augmenter encore.
Quoi qu'il en soit, dès maintenant nous pouvons donner
à nos lecteurs - non assurément dans chaque numéro,
tout au moins une fois dans chaque semestre -- un exposé
plus 'ou moins complet de l'état actuel de chaque science,
grâce à nos revues générales, paraissant périodiquement,
sur l'astronomie, l'art militaire, la botanique, la géologie, la
physique, la physiologie, l'histoire des sciences, la chimie,
l'hygiène, la thérapeutique, la géographie, la zoologie.
D'ailleurs, les sommaires des principaux recueils de mé-
moires originaux qui portent sur soixante et une publica-
tions diverses, et que nous nous efforçons de donner avec
une régularité irréprochable, permettent de consulter, avec
l'aide de notre seul journal, les tables et les catalogues des
3° SÉRIE. - REVUE SCIENTIPIQUE. - XXXIII.
5 JANVIER 1884
plus importantes publications savantes de la France et de
l'étranger ; et cela, dans le domaine de toutes les sciences.
Nous aurions voulu publier de plus nombreux comptes
rendus de Sociétés savantes. Certes, il eût été excellent de
présenter à nos lecteurs les faits exposés ou discutés à
l'Académie de médecine, aux Sociétés de biologie et d'an-
thropologie, à l'Académie des sciences de Berlin, de Vienne,
à l'Académie des Lincei de Rome, à la Royal Society de
Londres, etc. Mais il a fallu se borner.
Nous avons donc dú nous restreindre à l'Académie des
sciences de Paris. 'll est vrai que nous donnons l'analyse
des principales communications, le plus souvent d'après des
notes fournies par !'auteur lui-même. Aussi ce résumé, fait
avec un soin que tout le monde reconnait, est-il très exact
et comprend-il tous les détails importants. De plus, comme
on a pu s'en apercevoir, c'estle samedi matin que paraissent
nos Comptes rendus analytiques, alors que les Comptes
rendus officiels ne parviennent au public que le dimanche
dans la journée. .
Quant aux articles originaux qui forment la partie principale
et essentielle de ce journal, nous ne saurions attribuer
qu'une place très limitée aux données trop techniques;
mais nous tâcherons de maintenir le niveau scientifique très
élevé qui jusqu'ici a caractérisé notre recueil. — Tout ce qui
touche les intérêts de l'enseignement supérieur, tout ce qui
intéresse la diffusion des grandes vérités scientifiques con-
temporaines, tout ce qui relève de la philosophie des
sciences, de la physique, de la biologie, de la chimie géné-
rales, voilà quel est notre programme.
S'il fallait résumer en un mot les tendances de cette
Revue, nous dirions que c'est un journal de vulgarisation
pour les savants.
1 s.
SCIENTIF IQUE